Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Dann geht's los.
Ja, lass mich noch einen Schluck Wasser nehmen.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und für alle, die zum ersten Mal einschalten,
wie man so schön sagt, sagt man eigentlich nicht,
weil das ist ja nicht Fernsehen, also niemand schaltet ein.
Zufälligerweise hier am Zeitsprung-Kanal gelandet.
Also wer sich zum ersten Mal eine Folge über Spotify
oder über unsere Website oder irgendwoher anhört,
wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Das machen wir mittlerweile schon seit, sind es fünf Jahre?
Noch nicht ganz fünf Jahre.
Es sind über vier Jahre.
Also im September, im Oktober sind es dann fünf Jahre.
Genau, Oktober, glaube ich, war es, ja.
Genau, wir machen das seit fast fünf Jahren, viereinhalb.
Und jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Deswegen sind wir jetzt auch schon bei Folge 240 angelangt.
Deshalb, man könnte es eigentlich präziser sagen.
Wir machen das seit 240 Wochen.
Ja, aber wer kann sich da unter was vorstellen?
Ich meine, na gut, man kann es durch 250 dividieren.
Dann kommen wir auf die Jahresanzahl.
Sophie Weiser noch aus Mathe von früher.
Aber trotzdem, wir machen das jetzt also seit fast fünf Jahren
und sind bei Folge 240 angelangt.
Und das bedeutet, dass die Folge letzte Woche, die Folge 239 war
und wie es Usus ist seit einiger Zeit,
fragt der eine den anderen immer, ob er sich noch an die vorherige Folge erinnert.
Und genauso möchte ich es jetzt auch machen.
Deswegen, Daniel, erinnerst du dich noch daran,
über was wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, du hast letzte Woche von der Zabern-Affäre erzählt.
Und wie es dazu kam, dass ein Ort im Elsass heute ein englisches Wort geworden ist.
Sehr gut, sehr gut.
Eine interessante Geschichte, interessantes Feedback hier auch.
Ist uns mehrfach zugetragen worden,
auch von Leuten, die in der Nähe wohnen, auch die im Elsass wohnen.
Es geht ja in dieser Folge unter anderem auch um ein Wort namens Wackes.
Das ist eine Beschimpfung, eine Beleidigung der Elsässer und Elsässerinnen.
Und die ganze Geschichte war ja im Jahr 1913, also schon eine Zeile her.
Aber mir wurde zugetragen, dass dieses Wort noch immer als Schimpfwort verwendet wird.
Andererseits ist es aber auch so, dass es mittlerweile auch von Leuten geowned wird,
wie man es ja wahrscheinlich sagt.
Sie haben diesen Begriff jetzt für sich erschlossen.
Jemand hat gesagt, es gibt ein Lokal, das das elsässische Küche serviert,
oder mit elsässischer Küche, und das heißt Wackes.
Also es wird heutzutage wahrscheinlich nicht mehr so ernst genommen wie damals.
Aber der Begriff existiert.
Und es gibt eben in der Schweiz zum Beispiel auch die Wackis,
angelehnt an das Wort Wackes und beschreibt Elsässer.
Und die werden bei Fassnardumzügen gern dargestellt.
Tagelöhner, elsässische Tagelöhner.
Also ja, gibt es heute noch den Begriff.
Und ja, gut zu wissen.
Und hat er 1913 einiges ausgelöst?
Allerdings, ja.
Staatsaffäre.
Tja, Sophie, zu Feedback, das bei mir eingelangt ist.
Ist irgendwas bei dir eingelangt?
Ja, bei mir ist aber was anderes eingelangt, nämlich ein T-Shirt.
Und bei dir auch, oder?
Allerdings.
Ein T-Shirt ist eingelangt und zwar von Alex.
Alex hat sich die Mühe gemacht und hat ein T-Shirt bedruckt mit unserem Logo
und mit Text auf der Rückseite.
Und wir werden hier noch Fotos machen, richtig?
Und die posten auf unserer Seite bzw. Social Media-Kanälen,
damit man sich das auch anschauen kann.
Eine großartige Idee, ich freue mich.
Jetzt kann ich zu Hause ein Podcast-T-Shirt,
also ein Zeitsprung-T-Shirt tragen, während ich den Zeitsprung aufnehme.
Sehr schön.
Also wie Meter ist das Ganze?
Vielen Dank, Alex, für die Mühen.
Ja, danke.
Für die Mühen und natürlich auch die finanzielle Investition,
um das für uns zu drucken und uns das zuzuschicken.
Ich freue mich.
Ja, vielen Dank.
Daniel!
Ich hoffe, du hast eine Geschichte für diese Folge mitgebracht,
für diese 240. Folge.
Ist das der Fall?
Das ist der Fall, Richard.
Ich habe eine Geschichte dabei und wir beschäftigen uns in dieser Folge
mal wieder mit einem Thema aus der Wissenschaftsgeschichte.
Die Geschichte spielt um 1900 und sie hat mit einer Entdeckung zu tun.
Mehr will ich an der Stelle aber noch nicht verraten,
was es für eine Entdeckung ist.
Sagt dir der Name René Blondelot um was?
Blondelot?
René Blondelot.
Nein, sagt mir nichts.
Blondelot?
Nein.
Sehr gut.
Der René Blondelot ist nämlich der Protagonist dieser Folge.
Ein Physiker von der Universität in Nancy in Frankreich.
Aha.
Er wird in den 1880er Jahren dort Professor und macht sich einen Namen mit Arbeiten
über elektromagnetische Strahlung.
Er war zum Beispiel der erste, der die Geschwindigkeit von Radiowellen gemessen hat.
Er war dann auch korrespondierendes Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Frankreich
und hat für seine Arbeiten auch Preise bekommen.
Okay.
Um 1900 ungefähr, es ist eine Zeit, in der in der Physik das Thema Strahlen einen großen Hype erlebt.
Also es werden dort sehr viele unterschiedliche Strahlen entdeckt.
Also zum Beispiel Mitte der 1890er Jahren entdeckt.
Henry Becquerel, die Radioaktivität oder Röntgenstrahlung wird von Wilhelm Röntgen
auch in dieser Zeit entdeckt.
Und das ist also eine Zeit, in der viel Bewegung in diesem Thema ist.
Und auch Blondelot forscht sehr intensiv in diese Richtung.
Er erforscht zum Thema Strahlung und er macht dann 1901 eine sensationelle Beobachtung.
Nämlich er entdeckt, dass es eine bislang unbekannte Strahlung gibt.
Und er nennt diese Strahlung N-Strahlen, benannt zu Ehren der Universität Anansi.
Hast du von den N-Strahlen schon mal gehört, von den N-Rays?
Ich glaube nicht.
Sehr gut.
Warum du noch nichts oder vielleicht noch nichts von der N-Strahlung gehört hast,
werden wir uns jetzt mal ein bisschen genauer anschauen.
Okay.
Was Blondelot nämlich da beobachtet bei seinen Experimenten
und was er dann N-Strahlen nennt, wird uns nämlich jetzt ein altbekannter Experte erzählen,
der von Physik mehr Ahnung hat als wir.
Aha.
Und der sich mit Blondelot schon mal beschäftigt hat.
Und zwar ist es Florian Freistetter, den wir aus Zeitsprung 212 kennen,
wo wir eine kleine Geschichte der Sternbilder mit ihm gemacht haben.
Und er selber hat ja auch einen Podcast zum Thema Astronomie,
wo es der Sternengeschichten heißt, der sehr empfehlenswert ist.
Und er hat mal eine Kolumne geschrieben zum Thema Blondelot und deshalb habe ich ihn gefragt,
ob er nicht Lust hat, diese Geschichte noch ein bisschen genauer mir auch nochmal zu erzählen.
Und ich habe Florian mal gefragt, was hat Blondelot denn da überhaupt beobachtet und entdeckt?
Also was sind diese N-Strahlen, die er da entdeckt hat?
Die N-Strahlen, die Blondelot gemeint beobachtet zu haben, entdeckt zu haben,
waren, so hat es er gesagt, ein Teil des elektromagnetischen Spektrums.
Also Licht, ganz normales Licht gehört zum elektromagnetischen Spektrum.
Das ist der Teil, den unsere Augen sehen können.
Es gibt aber auch jede Menge Teile, die unsere Augen nicht sehen können.
Infrarotstrahlung zum Beispiel, Ultraviolettstrahlung, Röntgenstrahlung, Mikrowellenstrahlung.
All das ist elektromagnetische Strahlung.
Und die N-Strahlen, hat Blondelot gesagt, die sind auch Teil dieser Strahlung.
Und der war jetzt kein Spinner. Blondelot war durchaus ein anerkannte, seriöser Wissenschaftler, Physiker.
Der hat sich auch davor mit dem Thema beschäftigt.
Hat zum Beispiel die Geschwindigkeit der Radiowellen gemessen, ziemlich genau und ziemlich gut.
Radiowellen gehören auch zum elektromagnetischen Spektrum.
Und die sind auch erst kurz vorher quasi entdeckt und erforscht worden.
Also diese N-Strahlen, die Blondelot da entdeckt zu haben, meinte,
das wäre jetzt eigentlich nichts Außergewöhnliches gewesen.
Aber es war jetzt quasi nicht komplett aus der Luft gegriffen, dass man eine neue Art von Strahlung entdeckt.
Das ist zu der Zeit wirklich oft passiert.
Kurz vorher hat Röntgen die Röntgenstrahlen entdeckt.
Man hat die Radioaktivität gerade erforscht, entdeckt, kurz zuvor.
Radioaktive Strahlung.
Man hat gewusst, es gibt jede Menge Arten von elektromagnetischen Strahlung, die man nicht sehen kann.
Die Infrarotstrahlung war bekannt, die Ultraviolettstrahlung war bekannt.
Und insofern war es absolut plausibel, dass wenn man genau hinschaut, so wie man es eben damals gemacht hat,
dass man dann noch eine neue Art des elektromagnetischen Spektrums entdeckt.
Und Blondelot hat gemeint, er hätte eben bei seiner Forschung, er hat Röntgenstrahlen untersucht,
wollte die Polarisation von Röntgenstrahlen messen und hat dabei gemeint zu beobachten,
wie Röntgenstrahlung die Helligkeit eines Funkens verändern und hat das eben auf die Existenz dieser N-Strahlen zurückgeführt.
N-Strahlen, das steht übrigens für Nancy, die Universität von Nancy, wo er gearbeitet hat,
und hat das dann eben beobachtet, beschrieben, entsprechend wissenschaftlich publiziert und verkündet.
Das war 1903, also 1901 macht er zum ersten Mal diese Beobachtung.
1903 kommt dann diese erste Publikation von ihm, wo er dann eben mit dieser N-Strahlung so in die Öffentlichkeit geht
und sagt, hier, ich habe eine neue Entdeckung gemacht, hier gibt es eine neue Art von Strahlen, die wir bislang noch nicht kennen.
Und in der Wissenschaftswelt, also gerade in Frankreich, schlägt das richtig groß ein.
Also es gibt dann ganz viele Leute, die sich mit diesen N-Strahlen beschäftigen.
Bis 1906 werden fast 300 wissenschaftliche Artikel zu dem Thema geschrieben von über 100 Autoren.
Und die Wissenschaft reagiert, oder die Physik reagiert halt jetzt erstmal begeistert von diesen neuen Strahlen.
Und er hat also bei seinen Experimenten, das hat Florian jetzt schon so ein bisschen angedeutet,
er hat Experimente gemacht, bei denen er gesehen hat, dass sich die Helligkeit einer Lichtquelle verändert.
Und diese Veränderung der Helligkeit, das hat er eben auf die N-Strahlen zurückgeführt.
Und soweit ich das nachvollziehen kann, hat er elektrische Funken in einem Röntgenstrahl fotografiert
und dabei Helligkeitsunterschiede beobachtet.
Also zum Beispiel hat er Strahlung auf eine Gasflamme gelenkt und dann eben den Eindruck gehabt,
dass die Flamme dadurch heller wird, wenn er das macht.
Und da das sonst nicht erklärbar war, hat er gesagt, das ist eben Teil dieser N-Strahlung,
also es muss die N-Strahlung dafür verantwortlich sein.
Interessant. Das erinnert mich an was.
Ja genau, Richard. Sehr gut. Gut, dass es dich daran erinnert. Wir werden darauf nämlich noch zurückkommen.
In vielen Publikationen wird jetzt gezeigt, dass man diese N-Strahlen, dass die von ganz, im Grunde von allen Gegenständen,
dass man die da beobachten kann. Also auch der menschliche Körper, der imitiert diese N-Strahlen.
Es gibt nur einige Ausnahmen, die sind ein bisschen seltsam.
Zum Beispiel Holz ist eine der Ausnahmen. Da gibt es anscheinend keine N-Strahlen.
Und es gibt so ein paar Metalle, wenn man die auf bestimmte Art und Weise behandelt.
Da sagen die, da gibt es auch keine N-Strahlen. Aber ansonsten eigentlich ist es so, dass so ziemlich alle Körper,
alles was so in der physikalischen Welt existiert, auch N-Strahlen emittieren oder aussenden.
Und du hast wahrscheinlich schon eine Ahnung, weil Florian das ja auch schon ganz am Anfang so beschrieben hat,
so was er vermeintlich beobachtet hat. Die N-Strahlen, die gibt es natürlich nicht.
Er hat da was entdeckt, was gar nicht existiert. Allerdings, bis es nachgewiesen werden konnte,
dass diese N-Strahlen gar nicht existieren, dauert es noch ein bisschen.
Also in dieser Zeit ist es so, dass eben ganz viel Forschung stattfindet zu den N-Strahlen.
Und ganz viele Leute eben auch sagen oder in ihren Experimenten auch die N-Strahlen nachweisen können
oder eben vermeintlich nachweisen können. Wenn es gestimmt hätte, also wenn es diese N-Strahlen wirklich gegeben hätte
und Blond-Lot diese Erfindung, diese Entdeckung gemacht hätte, dann wäre es wahrscheinlich eine der großen
physikalischen Entdeckungen des 20. Jahrhunderts gewesen. Und ich habe daher Florian mal gefragt,
was denn das für die Physik bedeutet hätte. Also was hätten die N-Strahlen für einen Unterschied gemacht?
Also hätte das einen bestimmten Einfluss gehabt auf das physikalische Weltbild zum Beispiel?
Prinzipiell kann man sagen, jede Art des elektromagnetischen Spektrums, die wir entdeckt haben,
jeden Teil, jede neue Strahlung, die wir gefunden haben, hat unseren physikalischen Alltag, unseren Alltag allgemein
und unser Bild vom Universum massiv verändert. Man muss ja noch gucken, was aus der Röntgenstrahlung alles geworden ist.
Also die Röntgenstrahlung, die hat die Wissenschaftler, das wissenschaftliche Bild revolutioniert, auch unseren Alltag revolutioniert.
Die gesamte Medizin, die gesamte Materialforschung, überall brauchen wir Röntgenstrahlung.
Gleiches gilt für UV-Strahlung, für Infrarotstrahlung, Mikrowellenstrahlung, Radiostrahlung.
Also unsere Beherrschung des elektromagnetischen Spektrums ist im Wesentlichen die Grundlage unserer gesamten modernen Technik und Zivilisation.
Und natürlich auch die Grundlage der Wissenschaft, denn der Elektromagnetismus ist einer der vier fundamentalen Kräfte in der Natur.
Und je besser wir eine solche Kraft verstehen, desto besser verstehen wir das Universum in seiner Gesamtteil.
Insofern wäre das durchaus absolut revolutionär und relevant gewesen, wenn wir da immer einen neuen Teil dieses Spektrums gefunden hätten.
Und tatsächlich haben auch damals viele andere Forscher auf der ganzen Welt diese Arbeit von Blond-Lob reproduziert,
haben probiert, diese Endstrahlen selbst zu produzieren und zu erforschen.
Und vielen ist es, sagen Sie in Ihren Publikationen, ist es auch gelungen.
Und die haben ganz interessante Dinge da, ganz interessante Phänomene erforscht.
Sie haben zum Beispiel behauptet, beobachtet zu haben, dass diese Endstrahlen auch vom menschlichen Körper verursacht werden.
Dass zum Beispiel die Endstrahlen aus den Augen der Menschen kommen, wenn sie sich besonders konzentrieren,
dass je nachdem, was man gerade wo wie denkt, dass dann die Endstrahlen irgendwie aus dem Kopf sich anders verhalten.
Man hat gesagt, wenn man irgendwie den Endstrahlen ausgesetzt ist, kann man auf einmal sehr viel besser und schärfer sehen als vorher.
Und hat diese Endstrahlen tatsächlich herangezogen, um eine ganze Reihe von Phänomenen zu erklären,
die vorher eher so im esoterischen, pseudowissenschaftlichen Bereich waren.
Das Ganze Übersinnliche, Gedankenübertragung, Telepathie, Telekinesie, also all diese Phänomene,
von denen wir heute wissen, dass sie nicht existieren, die hat man gemeint, okay, das kann es tatsächlich wirklich geben.
Das ist jetzt kein Quatsch mehr, keine Pseudowissenschaft.
Das ist eine Auswirkung der Endstrahlen.
Also wenn es die wirklich gegeben hätte, wenn es so eine Art von Strahlung gibt, die aus unserem Gehirn kommt,
die in unserem Gehirn nachweisbar ist, die unsere Sinneswahrnehmungen verändert.
Ja, das wäre schon eine sehr interessante Welt, wenn das wirklich so wäre.
Aber ja, war halt nicht so, gibt es nicht.
Die Endstrahlen nicht und die ganzen telepathischen und pseudowissenschaftlichen Phänomene ebenfalls nicht.
Sorry, dann was hat dich das jetzt erinnert, dieser letzte Teil?
Naja, das Ganze erinnert mich natürlich an die Folge, die ich vor ein paar Wochen gemacht habe über den Mesmer.
Ja, richtig.
Also eigentlich schon in dem Moment, als du angefangen hast von Elektromagnetismus zu sprechen.
Und dann natürlich auch, als es darum ging, dass eine Flamme zum Beispiel heller leuchtet,
wenn man diese Endstrahlen darauf richtet, erinnert mich dann nicht direkt an den Mesmer,
aber zum Beispiel an die Geschichte mit Phlogiston, von dem ich gesprochen habe.
Also so wieder so ein Stoff oder beziehungsweise was, was irgendwo ist, das dafür sorgt, dass man es heller leuchtet oder sonst wie.
Aber natürlich, ja, Mesmer und sein magnetischer Animalismus, was? Ja, so was.
Der tierische Magnetismus. Der animalische Magnetismus.
Bei Blondlo ist es auch tatsächlich so, dass er davon ausgegangen ist, dass diese Endstrahlen zum Beispiel helfen können, dass man besser sehen kann.
Also es gibt dann so ein Experiment, das er macht, wo er sagt, wenn man sich, wenn man sich ein Metallteil vor das Gesicht hält,
also so über auf die Stirn hält und da Endstrahlen drauf treffen, dann kann man besser sehen zum Beispiel.
Wie das Florian jetzt auch gezeigt hat, wäre das jetzt echt sensationell gewesen.
Also wenn man wirklich tatsächlich eine neue Strahlung entdeckt hätte,
Blondlo wäre wahrscheinlich auch jemand gewesen, der als Kandidat für den Nobelpreis in Frage gekommen wäre.
Und es gab jetzt auch nach der ersten Veröffentlichung von Blondlo wirklich ganz viel Forschung dazu und ganz viel, ganz viel Arbeiten, die eben zu diesen Endstrahlen gearbeitet haben.
Und es gibt aber trotzdem auch einige skeptische Stimmen.
Es gibt nämlich ganz viele, die versuchen, diese Experimente nachzuzeichnen und einfach merken, bei ihnen funktioniert es nicht.
Die können diese Endstrahlen nicht entdecken. Die sehen die nicht und wissen nicht, woher das kommt.
Und eine dieser skeptischen Stimmen hat mit dem deutschen Kaiser Wilhelm II. zu tun.
Und da fragst du dich jetzt wahrscheinlich, was hat jetzt Wilhelm II., mit dem wir in der letzten Folge ja als großen Militaristen kennengelernt haben,
was hat er jetzt mit diesen wissenschaftlichen Experimenten zu tun?
Du hast es erfasst, Daniel. Genau das habe ich mich soeben gefragt.
Und die Antwort ist...
Ich hoffe, du kannst es aufklären.
Ja, ich kann es aufklären.
Ich bin darauf vorbereitet, denn die Antwort ist, dass er wollte, dass man ihm diese Endstrahlen zeigt.
Zeigen.
Genau. Also er wollte, dass jemand dieses Experiment mit ihm macht, dass er auch diese Endstrahlen mal sehen kann
oder beziehungsweise eben, dass er das Experiment sieht, mit dem diese Endstrahlen nachgewiesen werden können.
Okay.
Und er geht zur Humboldt-Uni und holt sich dort den dortigen Physiker, der für Strahlung zuständig ist, den Heinrich Rubens.
Und er sagt ihm, so, jetzt mach mal das Experiment, ich würde gerne mal die Endstrahlen sehen.
Und so wie du es gerade dargestellt hast, er ist tatsächlich selber zur Uni gegangen und hat den geholt.
Also nur weil wir ja großen Wert darauf legen, hier auch gern so die Lebenswelten darzustellen.
Vermutlich.
Was glaubst du, wie hat das wirklich... Er hat wahrscheinlich jemandem so aus seinem Stab gesagt,
seinem Hof, geh du zur Uni und hol mir den her.
Ja, bringen Sie mir den Rubens. Er soll mir die Endstrahlen zeigen.
Man bringe den Rubens. Okay, gut.
Ja, und für den Rubens wird es jetzt peinlich, weil der steht jetzt vor dem Kaiser und macht das Experiment und es funktioniert alles nicht.
Und der Rubens investiert jetzt in der Folge sehr viel Zeit auch in die Endstrahlung,
weil er nicht versteht, warum es bei ihm nicht klappt.
Und das ist jetzt der Kern der Geschichte, warum es überhaupt auffliegt.
Wie das dann jetzt im Detail abgelaufen ist, das erzählt uns jetzt mal Florian im Detail.
Die Sache ist aufgeflogen, so wie Dinge immer auffliegen.
Also auffliegen ist vielleicht sogar das falsche Wort, weil auffliegen tut ja meistens irgendwie ein vorsätzlicher Betrug,
was in dem Fall nicht passiert ist.
Sondern Wissenschaftler auf der ganzen Welt haben natürlich, weil das ein extrem interessantes Phänomen war,
probiert, selbst diese Endstrahlen zu erforschen, das zu reproduzieren.
Viele haben behauptet, sie hätten das Gleiche gesehen wie Blond-Low.
Aber vielen ist es auch nicht gelungen, das zu erforschen, was Blond-Low erforscht hat.
Vielen ist es nicht gelungen, das zu reproduzieren.
Unter anderem ist es einem Wissenschaftler aus Deutschland nicht gelungen, nämlich Heinrich Rubens.
Der hat an der Berliner Friedrich-Williams-Universität gearbeitet, also die heutige Humboldt-Uni in Berlin.
Und der hat es unter anderem deswegen so intensiv probiert zu reproduzieren,
weil der Kaiser, der damals sehr wissenschaftlich interessiert war, wollte das sehen.
Er wollte das ihm seine Wissenschaftler demonstrieren.
Er wollte diese Endstrahlen selbst anschauen.
Und Rubens hat alles probiert, diese Endstrahlen so zu erforschen, wie Blond-Low das getan hat.
Das ist ihm nicht gelungen.
Und dementsprechend skeptisch war er, auch weil er gewusst hat, er war ja selbst auch Physiker und Experte,
und hat gewusst, irgendwas ist ihm komisch vorgekommen.
Diese ganzen Eigenschaften haben nicht alle zusammengepasst.
Der Versuchsaufbau von Blond-Low ist ihm ein bisschen komisch vorgekommen.
Und hat dann einen seiner Mitarbeiter, den amerikanischen Physiker Robert Williams Wood, gesagt,
okay, fahr doch mal hin zu dem und schau dir das an.
Du als Amerikaner kannst das ein bisschen leichter tun als ich als Deutscher.
Und deswegen ist Wood dann ebenfalls Experte für Experimentalphysik, für Spektroskopie,
also all diese Gebiete, die da eine Rolle spielen mit den Endstrahlen.
Jedenfalls ist der dann eben nach Frankreich gefahren ins Labor von Blond-Low und hat sich das dort demonstrieren lassen.
Da gibt es wirklich schöne Geschichten, wie das abgelaufen ist.
Er ist dorthin gekommen und hat sich das zuerst mal zeigen lassen.
Ja, also diesen Funken im Experiment, der dann eben, wenn die Endstrahlen darauf gerichtet sind,
die Intensität ändern sollte, hat er gesagt, ja, da war der Funke, aber ich habe da nichts gesehen.
Also immer wenn die gesagt haben, Blond-Low und sein Assistent, ja da schau, jetzt ändert sich was,
er hat nichts gesehen.
Hat dann auch probiert, okay, ich halte jetzt mal quasi so vereinfacht gesagt,
dass ich halt jetzt quasi meine Hand dazwischen, dann sollte das irgendwie blockiert sein, die Endstrahlen.
Und ich mache das so, dass ihr nicht seht, was passiert.
Und ihr sagt mir dann, ob ich meine Hand dazwischen gehalten habe oder nicht.
Und er hat gemeint, ja, also die haben es nie richtig erraten.
Und dann, wenn wir was sehen hätte sollen, haben die gesagt, man sieht nichts und umgekehrt.
Also das hat ihn schon sehr skeptisch gemacht.
Und dann, das war wirklich ein sehr, sehr ausgeklügeltes Prüfungsverfahren, das er sich da ausgedacht hat,
ja, das ist alles in abgedunkelten Räumen passiert, ja.
Eines der Experimente, die ihm gezeigt wurden, war eben, die Endstrahlen,
die auf ein Prisma aus Aluminium treffen und dann in ihre Bestandteile aufgespalten werden sollten.
Also so wie normales Licht bei einem normalen Prisma in die Farben des Regenbogens aufgespaltet wird,
hat Blondlot gesagt, werden auch die Endstrahlen durch sein Metallprisma aufgespalten.
Und er hat Möglichkeiten, eben das sichtbar zu machen.
Okay, jetzt hat dieser Versuchsaufbau stattgefunden, der Versuch hat stattgefunden.
Und Wutt hat wieder nichts gesehen von dem, was er angeblich hätte sehen sollen.
Und dann hat er sich gedacht, okay, ich nehme jetzt, ohne dass es jemand merkt,
einfach mal dieses Metallprisma aus dem Versuchsaufbau weg.
Dann dürfte man gar kein Spektrum mehr sehen.
Aber weil Blondlot nicht mitbekommen hat, dass Wutt das Prisma entfernt hat,
hat er auch nicht gewusst, dass er nichts mehr sehen hätte dürfen
und hat weiter beschrieben, was er alles sieht.
Also er hat wirklich weiter behauptet, da ist was zu sehen, obwohl eigentlich physikalisch,
wenn das alles richtig wäre, nichts zu sehen sein hätte dürfen.
Der Assistent von Blondlot, der ist ein bisschen skeptisch geworden.
Der hat gesagt, okay, der Amerikaner pfuscht da bei uns rum und hat da genau aufgepasst
und hat gesagt, okay, ich wiederhole jetzt mal die Beobachtungen.
Und diesmal hat dann Blondlot wieder im dunklen Raum, ist da quasi so hingegangen,
deutlich höher bei hingegangen, zu Versuchsaufbau,
so als würde er wieder das Prisma rausklauen wollen, hat es aber drin gelassen.
Und der Assistent, der hat sich gedacht, okay, der Armee will uns reinlegen.
Der hat hier wieder das Prisma rausgenommen.
Jetzt darf man nichts mehr sehen und hat beschrieben, wie er nichts mehr sieht.
Wood war aber klug und hat das Prisma drin gelassen.
Er hat nur so getan, als würde er es rausnehmen.
Also eigentlich, physikalisch hätte man was sehen sollen,
aber der Assistent hat eben beschrieben, er hat nichts gesehen.
Vereinfacht gesagt, immer dann, wenn Blondlot oder sein Assistent der Meinung waren,
das Experiment läuft so ab, das was zu sehen sein müsste,
haben sie auch behauptet, was zu sehen.
Und immer dann, wenn sie gedacht haben, im Experiment kann man jetzt nichts sehen,
haben sie nichts gesehen und zwar komplett unabhängig davon,
wie das Experiment wirklich durchgeführt worden ist.
Das, was sie gesehen haben, ist allein von dem abgehangen,
was sie geglaubt haben, dass man sehen kann und nicht von der physikalischen Realität.
Und das hat Wood dann entsprechend publiziert
und die ganzen anderen Versuchsprobleme, die ganzen anderen Unstimmigkeiten
sind dann eben immer größer und größer geworden.
Und dann bis auf ein paar Hardcore-Gläubige und Blondlot selbst,
der auch lange, lange, lange danach noch immer an die Endstrahlen geglaubt hat,
bis auf die haben sich die Endstrahlen dann eigentlich ziemlich schnell erledigt.
Ja, also mit diesem Trick ist es also den Wood gelungen zu zeigen,
dass es die Endstrahlen nicht gibt, sondern Blondlot sich die immer eingebildet hat
oder eingebildet hat, dass er die beobachtet.
Und zwar liegt es auch wirklich daran, weil Blondlot diese Helligkeitsunterschiede
auch tatsächlich in der Beobachtung quasi mit seinen Augen wahrgenommen hat.
Also es war wirklich einfach ein Wahrnehmungsproblem.
Er hat in dem Moment geglaubt, dass es heller wird.
Und er hat so sehr daran geglaubt, dass es heller wird,
dass er tatsächlich auch gedacht hat, dass es wird heller.
Es ist so, dass der Wood ist zu dem Zeitpunkt, wo er nach Nancy kommt,
nicht mehr in Berlin, also er war vorher in Berlin bei dem Rubens,
und inzwischen war er seit 1901 Wood Professor für Experimentalphysik
an der Johns Hopkins University, den wir heutzutage ja wieder sehr gut kennen.
Genau, und also der war eben vorher in Berlin bei Rubens,
und die haben sich dann bei einer Konferenz in Cambridge, glaube ich, getroffen
und haben gesagt, so, es ist jetzt nicht weit nach Nancy,
fahr du da mal hin und klär das mal mit Blond-Low und der Endstrahlung.
Genau, was man auch noch sagen muss, das ist quasi mehr oder weniger
auch ein Auftrag von der Zeitschrift Nature.
Die wollen das auch noch mal geklärt haben,
weil die sind auch so ein bisschen skeptisch geworden.
Und Wood publiziert also jetzt 1904 im September seinen Aufsatz
mit dem Titel The End Race in Nature,
wo er das Experiment von Blond-Low also dann einfach zerlegt
und zwar sehr deutlich beschreibt, was da passiert,
und dass er einfach davon ausgeht, dass es hier um einen Fall der Selbsttäuschung handelt.
Ist er auch noch großzügig, oder?
Ja, richtig.
Also er hätte ja auch sagen können, der will uns alle hier ins Licht führen.
Genau.
Und nicht, dass er halt denkt, dass er es sieht.
Ich denke mal, dass hätte er sich in der Form nicht getraut,
weil Blond-Low ja auch ein sehr anerkannter und angesehener Physiker war.
Und er wohl auch im persönlichen Gespräch auch nicht das Gefühl hatte,
dass es da um einen Betrugsversuch geht, sondern dass er tatsächlich auch das Gefühl hatte,
der täuscht sich da selbst.
Und das hat nichts damit zu tun, dass er da wirklich auch die Wissenschaftswelt übers Ohr hauen will.
Blond-Low reagiert auch auf die Kritik von Wood.
Und er sagt, naja, es liegt einfach daran, dass Woods Augen nicht empfindlich genug sind.
Also der kann die Helligkeitsunterschied einfach nicht wahrnehmen.
Das sind aber genau dann eben die Sachen, wo man eben zeigen kann bei Blond-Low,
dass es einfach ein Wahrnehmungsproblem war, dass er wirklich auch diese Helligkeit einfach mit den Augen wahrgenommen hat.
Er hat es zwar auch fotografiert, aber am Ende des Tages war es eben so,
dass er es experimentell nicht so richtig nachweisen konnte.
Ja, Wood hat ja auch das Experiment entsprechend beeinflusst,
so dass er ja gar nichts sehen hätte können.
Genau, richtig.
Und was sich eben jetzt auch durchgesetzt hat, war, dass es eben keine bewusste und absichtliche Fälschung der Experimente war,
sondern dass es wirklich eine falsche Wahrnehmung war, dass es so eine Selbsttäuschungsproblematik ist bei ihm.
Und was noch dazu kommt, ist, dass man vermutet, dass es auch so ein Zusammenspiel zwischen Blond-Low und seinem Laborassistenten war,
dass die sich einfach auch gegenseitig immer wieder bestärkt haben mit dem, was sie sich da gegenseitig gezeigt haben und gesehen haben.
Ja.
Und ich habe Florian deshalb auch gefragt, wie es denn sein kann, dass einem so verdienten Wissenschaftler so etwas passiert
und ob es nicht einfach so im Wissenschaftssystem einfach auch, keine Ahnung, über Peer Review oder so einfach auch Möglichkeiten gibt,
dass so etwas verhindert wird, bevor so etwas schon mal groß quasi publiziert wird.
Ja, das lässt sich eigentlich sehr leicht erklären.
Es war jetzt nicht so, dass Blond-Low besonders dumm war oder besonders unachtsam war bei seiner Forschung.
Das ist was, das kann einem sehr verdienten Wissenschaftler passieren.
Das ist was, das kann einem jungen Doktoranden passieren. So etwas kann jedem Menschen passieren.
Das sind einfach Dinge, die darin begründet liegen, wie unser Gehirn funktioniert.
Also wir alle werden immer dann unkritisch, wenn wir etwas sehen, das dem entspricht, was wir gern hätten.
Ja, und das ist gerade in der Wissenschaft so.
Weil in der Wissenschaft ist es ja nicht so, dass das alles so passiert, wie man sich so idealisiert vorstellt.
Ja, so ganz alles objektiv, alles wird quasi vorurteilsfrei betrachtet.
Es wäre natürlich schön, wenn das so läuft, aber man auch in der Wissenschaft arbeiten nur Menschen.
Und Menschen sind menschlich mit all den Fehlern.
Das heißt, man hat irgendwie eine Idee, man hat eine Eingebung, man hat irgendwie ein tolles Experiment.
Man denkt, das wäre cool, wenn das so wäre, wenn ich dieses Phänomen erklären könnte,
mit dem Vorgang. Also man hat irgendwie eine Vorstellung, wie die Dinge eigentlich sein könnten,
wie man sie gern hätte, wie es cool wäre, dass es ist.
Und dann natürlich ist die Versuchung sehr groß, weil es eigentlich ein unbewusster Prozess ist.
Dann neigt man dazu, dann unkritisch zu werden, wenn die Dinge tatsächlich so sind, wie man es gern hätte.
Das nennt sich der Confirmation Bias, der Bestätigungsfehler oder auch irgendwie der Experimentatorfehler.
Das kann allen passieren und das ist etwas, warum die Wissenschaft auch so läuft, wie sie ist.
Warum es nicht einfach reicht, wenn irgendwer sagt, hey, ich habe das so beobachtet, hier, ich habe es aufgeschrieben,
jetzt ist es so, sondern warum alles begutachtet werden muss, warum alles reproduziert werden muss,
warum alles immer und immer wieder wiederholt werden muss, weil Menschen Menschen sind
und weil wir viele, viele unterschiedliche Menschen brauchen mit unterschiedlichen Motivationen,
die dann am Ende so oft hinschauen, bis man sich halbwegs sicher sein kann, dass das, was man beobachtet,
nichts ist, was unserer subjektiven Sicht auf die Welt entspricht, sondern eine objektive Eigenschaft der Natur.
Deswegen braucht man eben immer den zweiten, dritten, vierten und fünften Blick auf die Dinge.
Und man muss in der Wissenschaft, nicht nur in der Wissenschaft, das kann man durchaus auch als allgemeines Prinzip fürs Leben so formulieren,
nicht nur dann skeptisch werden, wenn einem etwas komisch vorkommt. Dann, wenn einem etwas komisch vorkommt, klar, dann sollte man immer skeptisch werden und genauer hinschauen,
aber, und das ist fast viel wichtiger, weil es nicht so intuitiv ist, auch dann, wenn alles exakt so ist, wie man es sich denkt,
wenn man alles genau so ausschaut, wie man es sich vorstellt, wenn alles so ist, wie man es gerne hätte, dann muss man skeptisch sein, dann muss man hinschauen.
Wenn alles perfekt läuft, dann muss man skeptisch sein und ganz genau hinschauen,
weil das ist ein Zeichen dafür, dass da vielleicht irgendwas doch nicht so ist, wie es sein sollte.
Und das kann, wie gesagt, jedem Menschen passieren. Da ist der Blond Law jetzt nicht unbedingt schuldiger oder schlechter als alle anderen.
Was man ihm vorwerfen kann, ist, dass er dann vielleicht danach, nachdem diese Prüfung stattgefunden hat, immer noch dem Phänomen angehangen hat.
Aber auch das ist nur menschlich. Wir tun uns alle schwer damit, liebgewonnene Überzeugungen loszuwerden. Auch das ist menschlich.
Was er am Schluss gesagt hat, das wäre ein schönes Schlusswort generell für Erfolge, weil es auch im Grund so richtig ist, nicht nur was die Wissenschaft angeht,
sondern generell, wie wir durchs Leben gehen. Also es wäre ein guter Ratgeber eigentlich für alle Hörerinnen und Hörer,
wie man sich durch diese Welt manövriert, in der wir uns bewegen.
Vor allem dieses Ding mit, vor allem dann hinterfragen, wenn alles so ausschaut, als wäre es perfekt.
Weil oft ist es halt auch so, dass Dinge, die zu perfekt sind, da kann es einfach nicht stimmen.
Und ich finde, man merkt das auch immer bei den Zeitsprüngen sehr gut in der Vorbereitung.
Wenn man eine Geschichte hat, wo man sich denkt, die funktioniert voll super und man versucht, diesen Bogen zu machen und man merkt einfach,
je besser dieser Bogen funktioniert, desto mehr hat man irgendwo vereinfacht. Da so einfach kann es meistens oder eigentlich nie sein.
Es ist ja so, die schönsten Geschichten, die interessantesten Geschichten, die schreibt natürlich eh die Geschichte, aber die sind dann eben auch komplexe Geschichten.
Da ist dann einfach nicht so, dass du das in drei Akten oder so einbauen kannst, wie was gewöhnt ist von den Geschichten.
Und oft werden solche Narrative dann eben in drei Akten gepresst.
Hört sich dann natürlich gut an, aber wenn man dann einen gewissen Anspruch hat und natürlich jetzt nicht so einen Anspruch wie Wood im Zusammenhang mit Blond Lo,
aber zumindest den Anspruch, dass man dann völlig Unsinn erzählt, dann werden die Geschichten halt schnell auch wieder komplexer
und lassen sich dann nicht so in diesen drei Akten reinpressen.
Wenn es zu sehr nach Drehbuch wirkt, dann muss man skeptisch werden.
Spannend bei dem Thema ist also spannend bei dem Thema Endstrahlen und Blond Lo ist jetzt auch, dass das Thema sehr wenig aufgearbeitet wurde, auch in der Populärliteratur.
Also es gibt ein paar Aufsätze dazu und es gibt auch schon so ein paar Texte, auch ein paar wissenschaftliche Texte.
Aber ich hätte schon erwartet, dass es auch ein ausführlicheres oder auch populärwissenschaftliches Buch dazu gibt.
Das gibt es nämlich noch nicht und mich hat es deshalb so überrascht, weil diese Geschichte lässt sich halt auch auf so vielen Ebenen gut erzählen.
Also du hast dieses Experiment, du hast die Selbsttäuschung, du hast aber auch gleichzeitig einen Punkt, wo du zeigen kannst, wie Wissenschaft funktioniert,
auch wie wissenschaftlich Qualitätssicherung funktioniert, diese Conformation Bias.
Also man kann sehr, sehr viel an dieser Geschichte erzählen.
Interessant auch, weil du das vorhin erwähnt hast, als du gesagt hast, dass das in das Wood dann zum Blond Lo geschickt wird, dass er sich das anschaut.
Und du gesagt hast, wenn jetzt ein Deutscher nach Frankreich ging, das wäre ja zu gut.
Das ist auch wieder interessant, weil das ist ja quasi die Zeit nach dem deutsch-französischen Krieg gewesen.
Im Grund auch so jene Zeit, in der wir in der letzten Folge waren, die war ein bisschen später, aber die Auswirkungen sind ja jene dieses Kriegs des Deutsch-Französischen gewesen in den 1870er Jahren.
Und dann ist natürlich auch nachvollziehbar, dass es nicht so gut kommt, wenn dann ein Deutscher nach Frankreich geht, um zu sagen, hey, dieser Blond Lo, der uns in Erzählung muss das jetzt überprüfen.
Ganz genau, ja.
Und dann schickt man halt jemanden von einem anderen Kontinent.
Und hier auch wieder interessant, dass das dann auch wieder eine gewisse Parallele hat zur Mesmer-Geschichte, wo ja in diesem Komitee des Mesmers Fluidum untersuchen hätte sollen oder untersucht hat,
war ja dann auch Franklin, also auch wieder ein Amerikaner dabei, der zu jener Zeit Ambassador war eben in Frankreich.
Und auch wieder ein Amerikaner. Das heißt, hier sind es wieder ganz ähnliche Geschichten eigentlich.
Wieder auch so in der Wissenschaftlichkeit und in wirklich so diese Art Wissenschaft, wie wir sie heute kennen, wo das Grundprinzip dann auch ist, dass wenn du eine Theorie aufstellst, die ist nur so lang eine Theorie, die man ernst nehmen kann, solange sie nicht falsifiziert worden ist.
Und ist halt falsifiziert worden. Das hat mich ja schon auch überrascht, wie schnell eigentlich dann die Gegenreaktionen kommen.
Und jetzt, weil du hast gesagt, 1903 veröffentlicht hat es, 1901 entdeckt hat es, 1903 veröffentlicht hat es und 1904 kommt dann schon der erste Gegenaufsatz.
Genau.
Das ist eigentlich relativ schnell in der Wissenschaft, oder? Wenn du dir anschaust, wie lang es normalerweise braucht, um solche Studien durchzuführen.
Also relativ schnell Reaktionszeit hier.
Eigentlich schon. Ja, also man könnte mich auch sagen, dass da die Wissenschaft sehr gut funktioniert hat.
Also ich habe ja vorhin schon gesagt, so ein besseres Peer Review hätte ihm vielleicht gut getan.
Aber man kann eben auch sagen, eigentlich ist es gar nicht so schlecht gelaufen, sondern hat jemand eine Theorie aufgestellt und man hat einfach ein Jahr später gezeigt, dass diese Theorie Quatsch ist.
Das ist eigentlich auch ein gutes Zeichen.
Also im Grunde ist das so ein Paradebeispiel dafür, wie Wissenschaft funktioniert.
Genau.
Auch ein Paradebeispiel dafür, um zu zeigen, dass Wissenschaft ja nichts ist, was einfach irgendwie außerhalb der Menschen existiert, sondern in der Wissenschaft sind Menschen.
Das heißt, wenn dann solche Dinge wie mit dem Blondelot passieren, wo jemand das nicht mit Absicht irgendwie macht, um Leute zu betrügen, sondern wo er selber der Meinung ist, dass das so ist,
dann ist es eben auch ein Problem, das die Wissenschaft hat bzw. dass Wissenschaft haben kann, dass du Leute hast, die so überzeugt sind davon.
Dann müssen eben die wissenschaftlichen Instrumentarien greifen, um das auch entsprechend zu entlarven.
Das ist der perfekte Übergang, Richard, zu dem nächsten Statement, das ich von Florian eingeholt habe, zum Thema Was zeigt uns diese Geschichte für die Wissenschaft?
Eigentlich zeigt die Geschichte der Endstrahlen, dass das System das sehr gut funktioniert hat.
Jemand hat etwas ziemlich Cooles vermeintlich beobachtet.
Der Rest der wissenschaftlichen Welt ist darauf aufmerksam geworden, hat das ebenfalls potenziell für sehr cool befunden, was da passiert und hat probiert, das nachzuvollziehen.
Ist daran gescheitert, hat probiert, den Fehler zu finden.
Der Fehler wurde gefunden und die coole Entdeckung musste leider beerdigt werden, was oft vorkommt in der Wissenschaft.
Aber das ist eben so, wie Wissenschaft funktioniert.
Die Endstrahlen können als Beispiel dafür dienen, wie Wissenschaft funktioniert und als Warnung, dass man diesen Prozess nie vergessen darf.
Auch wenn es oft mühsam erscheint, Dinge zu reproduzieren.
Wer will schon was machen, was andere schon gemacht haben?
Das ist tatsächlich ein Problem in der modernen Wissenschaft, dass man es schwer hat, etwas zu publizieren, was einfach nur eine Reproduktion ist von dem, was andere schon gemacht haben.
Ich habe es wesentlich einfacher, wenn ich sage, ich habe eine coole Entdeckung gemacht, Endstrahlen.
Das kann ich sehr leicht publizieren, weil es ist spektakulär, da erhoffen sich die Journaler dann auch entsprechende Aufmerksamkeit.
So etwas kann man leicht unterbringen, wenn ich dagegen einfach nur sage, ich habe mir das auch angeschaut, was sich die anderen schon vorher angeschaut haben und habe festgestellt, das stimmt.
So etwas ist wesentlich schwerer zu publizieren.
Deswegen, da hat man auch kaum etwas für die eigene Karriere davon, wenn man nur das nachmacht, was andere schon gemacht haben.
Obwohl es eigentlich fundamental wichtig ist für die Wissenschaft, dass so etwas gemacht wird.
Es sollte wirklich deutlich mehr geschätzt werden, diese Arbeit, weil das das Fundament dessen ist, auf dem die Wissenschaft basiert.
Das wird heutzutage leider immer ein bisschen vergessen, diese Sachen und sie werden nicht wertgeschätzt.
Das tut der Wissenschaft nicht gut.
Die Endstrahlen zeigen uns, wie Wissenschaft wirklich funktionieren sollte und warnen uns, was passiert, wenn wir diese ganzen Maßnahmen nicht berücksichtigen.
Ja, das ist nochmal zusammengefasst, das, was wir gerade besprochen haben.
Jetzt hat das Ganze aber nicht nur eine Ebene innerhalb der Wissenschaft, sondern es hat ja auch noch eine persönliche Ebene.
Also zum einen denkt ja der Blond Law in dem Moment, dass er die Entdeckung seines Lebens gemacht hat.
Die wahrscheinlich seine wissenschaftliche Karriere geprägt hat und in dem Fall aber eben wahrscheinlich auch gebrochen hat.
Also danach war von Blond Law nicht mehr so viel die Rede.
Solche Dinge passieren in der Wissenschaft ja öfter, dass die eigenen Beobachtungen, dass man die falsch interpretiert und dass man vielleicht eben in so einen Fehler reinläuft.
Interessant ist, Florian hat mir erzählt, dass ihm das auch schon mal passiert ist.
Ich persönlich habe nie so etwas Dramatisches entdeckt wie Endstrahlen.
Aber auch ich habe in meiner wissenschaftlichen Karriere natürlich das erlebt, was auch Blond Law erlebt hat.
Ich glaube, das hat fast jeder, der in der Wissenschaft arbeitet, hat solche Dinge schon mal erlebt, wo man eben von den eigenen Wünschen quasi getäuscht wird.
Ich habe mich mal mit dem Stern Beta Pictoris beschäftigt.
Das ist ein ziemlich cooler Stern.
Da weiß man schon länger, dass der von jeder Menge Gas und Staub umgeben ist.
Das ist eine Scheibe um den Stern rundherum. Den Staub können wir beobachten.
Wir sehen auch Klumpen in dem Staub.
Und die ziemlich plausible Hypothese ist, in dieser Scheibe bewegen sich Planeten und die Planeten sorgen dafür mit ihrer Gravitationskraft, dass sich im Staub solche Klumpen bilden.
Und die Planeten, die sind schwer zu beobachten.
Als ich die Arbeit gemacht habe, war es nicht möglich, diese Planeten zu beobachten.
Aber man hat sich denken können, dass sie da sind.
Ich habe mir gedacht, ich kann ja mal probieren zu berechnen, welche Eigenschaften Planeten haben müssten, um genau die beobachteten Klumpen hervorzurufen.
Wie viele Planeten müssen das sein? Welche Massen müssen diese Planeten haben? Auf welchen Umlaufbahnen müssen die sich befinden?
Damit wir das bekommen, was wir beobachten.
Also quasi probieren vorherzusagen, welche Planeten den Stern umkreisen können.
Ich habe die entsprechende Arbeit gemacht, jede Menge Computersimulationen, jede Menge Mathematik.
Und am Ende habe ich eine wunderbare Lösung gefunden.
Ich habe einen Planeten gehabt, der ich habe es geschafft, alle beobachtbaren Phänomene mit einem einzigen Planeten zu erklären.
Und das ist natürlich eine wunderbare Sache, weil der Sparsamkeit im Prinzip in der Wissenschaft ist recht stark.
Je weniger Annahme man treffen muss, desto besser ist es.
Und wenn man viele unterschiedliche Phänomene durch ein und dieselbe Ursache erklären kann, dann ist es auch meistens ein starkes Zeichen dafür, dass da an der Sache was dran ist.
Ich war also enorm froh, wie ich gesehen habe, ha, ich habe einen Planeten.
Mit dem kann ich all diese unterschiedlichen Klumpen und Verformungen und Eigenschaften dieser Staubscheibe erklären.
Ich war entsprechend stolz darauf, habe das Ganze aufgeschrieben, wollte das dann eben auch veröffentlichen als wissenschaftliche Facharbeit.
Hab mir aber noch gedacht, okay, schadet nichts, wenn ich das vorher nochmal überprüfen lasse.
Bevor es quasi offiziell überprüft wird, habe ich es quasi inoffiziell nochmal ein paar Expertinnen und Experten geschickt, mit einem Aufsatz.
Dann hat mir einer zurückgeschrieben, Entschuldigung, ich glaube das nicht, was du da sagst.
Das kommt mir komisch vor, dass ein Planet, dass der das alles erklären kann, schau dir nochmal das an.
Ja, ich glaube, diese Eigenschaft, die du behauptest, erklären zu können, das stimmt nicht, kann ich mir nicht vorstellen.
Und ich weiß noch ganz genau, wie meine erste Reaktion darauf war, wie ich diese E-Mail bekommen habe.
Ja, ich habe mir gedacht, okay, du Depp.
Also ich weiß nicht, ob ich wirklich du Depp gedacht habe und der Kollege ist wirklich, das ist ein sehr, sehr netter Kollege.
Ich möchte ihn nicht hier herabwürdig, aber ich dachte irgendwie,
ich war halt natürlich persönlich angegriffen, ich habe mich persönlich angegriffen gefühlt,
dass hier meine coole Forschung quasi kritisiert wird.
Das ist auch menschlich, das wird sich der Blond Lover mein pünktlich auch gedacht haben damals,
als ihn die Leute angegriffen haben, der wird auch gedacht haben, jetzt geht es mal nicht auf die Nerven.
Die hat sich persönlich angegriffen gefühlt haben, genauso wie ich mich persönlich angegriffen gefühlt habe.
Und ich habe wirklich, ich war eine Zeit lang, habe ich mir gedacht, nee, das ignoriere ich jetzt.
Ich lasse mir das jetzt nicht, meine schöne Entdeckung da jetzt irgendwie nicht wegreden.
Das ist so, ja, und habe dann aber doch, weil ich halt dann doch am Ende dem Urteil des Kollegen vertraut habe,
okay, dann schaue ich mir halt das nochmal an.
Und habe mir mein Computerprogramm angeschaut und habe festgestellt, ja, der hat recht, das war Quatsch, was ich gemacht habe.
Das war nicht falsch, aber ich habe einfach in meinem Simulationsprogramm eine Standardeinstellung nicht entsprechend korrigiert,
nicht entsprechend umgestellt und die hat wirklich durch reinen Zufall, hat das dazu geführt,
dass das Ergebnis meiner Simulation exakt das produziert hat, was ich mir gern gewünscht habe.
Und das war eben tatsächlich, ja, das war das große Problem.
Das, was ich mir gewünscht habe, hat zufällig dem entsprochen, was mein Programm als Fehler ausgeworfen hat.
Ich bin auch fast diesem Bestätigungsfehler erlegen.
Wenn ich jetzt quasi meinem Kollegen mir das nicht so gesagt hätte, dann hätte ich diese Arbeit eingereicht.
Gut, früher oder später hätten es halt die offiziellen Gutachter entsprechend angemerkt, dass da was nicht stimmt.
Aber ja, insofern habe ich dadurch gelernt, dass man eben wirklich immer aufpassen muss.
Wenn was zu gut ausschaut, dann ist es ein Zeichen dafür, dass man ganz genau hinschauen muss.
Und das ist wirklich was, was ich allen Kolleginnen und Kollegen der Wissenschaft und eigentlich allen Menschen raten kann.
Bleibt skeptisch, wenn die Dinge zu perfekt sind. Das lohnt sich, da nochmal genau hinzuschauen.
Ja, schöne Geschichte, die natürlich auch zeigt, dass das Ganze einfach auch eine persönliche Ebene hat.
Also natürlich ist man auch in dem Moment dann auch persönlich betroffen,
weil man hat ja auch ganz viel Herzblut in diese Experimente und in diese Forschung gesteckt.
Ja, das ist natürlich auch immer schwierig, weil solche Dinge, die zerstören dann ja nicht nur Karrieren, sondern auch das Vermächtnis.
Genau, ja.
Also das ist jetzt für immer im Grund, wenn man von Blond-Lot spricht, dann spricht man in erster Linie von seinem Versagen, was die Endstrahlen angeht, nehme ich mal an.
Andererseits ist es wahrscheinlich auch so, dass, wer wird sich heutzutage noch an einen anderen Physiker in Frankreich im 19. Jahrhundert erinnern?
Ja, genau.
Der jetzt nicht irgendwie bahnbrechende Dinge gefunden hat oder erforscht hat oder entwickelt hat.
Tja, there's no bad press.
Das hat er da aufmerksamst wahrscheinlich anders gesehen, aber ja.
Aber ja, Richard, das war mein Zeitsprung über die Endstrahlen und die eine der wichtigsten physikalischen Entdeckungen des 20. Jahrhunderts hätten werden können,
wenn es die halt gegeben hätte und sie nicht nur ein Beobachtungsfehler gewesen wären.
Sehr schön. Gefällt mir sehr gut.
Finde ich eben wirklich aufgrund dieser – und deswegen bin ich tatsächlich auch überrascht, so wie du es gesagt hast, dass es kein Buch gibt,
dass sich das so abarbeitet ein bisschen dran und das wirklich als so ein klassisches Lehrstück einer wissenschaftlichen Bearbeitung von einem Thema macht.
Ja, genau.
Weil es wirklich genau diese – viele Dinge, die wir in früheren Episoden auch besprochen haben, also die Dinge, die man glauben will,
und da spreche ich jetzt nicht einmal nur von der Wissenschaft, sondern auch wie zum Beispiel die Geschichte mit der großen Enttäuschung,
wo du Leute hast, die exakte Daten vorhersagen, wann jetzt das Ende der Welt kommt etc.
und Leute, die daran glauben und die daran glauben wollen und auch daran festhalten, wenn es irgendwie klar ist, okay, das ist so nicht passiert,
aber sie sind der Meinung, es muss passieren und sie sind so tief drin und so invested, dass sie es glauben wollen.
Und so dann, wenn wir jetzt weggehen von diesem rein religiösen zu Dingen, die irgendwie zwischendrin sind, wie zum Beispiel die Geschichte mit Mesmer,
wo es ja dann auch so war, dass Leute Dinge beobachtet haben und sie waren der Meinung, gut, da ist was passiert.
Ich habe Blinderung erfahren durch diese Behandlung von Mesmer zum Beispiel und dann hat es aber auch Kommissionen gebraucht, die sich das genauer anschauen
und dann halt sagen, gut, es gibt einfach keine wissenschaftliche Begründung, warum es denen besser gehen sollte.
Natürlich sind dann Dinge, sind dann schon Dinge wie die Kraft der Selbstheilung zum Beispiel durch den Placeboeffekt etc. erwähnt worden
und dann kommen wir weiter zu so einer wirklich sehr wissenschaftlichen Geschichte, wo gar nicht viel grundsätzlich ist,
also auf den ersten Blick nichts dabei war, wo man sagt, gut, das kann so nicht stimmen, weil das geht irgendwie so in spirituellen oder in ESO-Bereich
und wo es dann aber eben auch wirklich diese rigorose Arbeit gebraucht hat, die Wissenschaft einfach ist, um zu sagen, gut, du hast es vielleicht gesehen, du hast es vielleicht oft gesehen,
aber wenn man es nach wissenschaftlichen Kriterien versucht zu reproduzieren, dann funktioniert es einfach nicht.
Genau. Und man könnte diesen, also diese Art und Weise, wie Wood ja da dieses Experiment mit Blondlow durchführt, finde ich auch sehr schön erzählen,
also einfach diese Heimhilde, die Versuchsanordnung zu ändern und so, das ist einfach auch eine sehr schöne Geschichte.
Ja, und das ist halt auch Wissenschaft. Also du, gewisse Dinge, da musst du dann auch kreativ sein.
Genau.
Sehr schön auch mit den Ausführungen von Florian und vor allem auch mit seinem eigenen Erfahrungsschatz dahingehend,
das er auch schon Teil haben hat lassen und an seinen persönlichen Endstrahlen.
Ja, genau. Ja, also genau, an der Stelle nochmal vielen, vielen Dank an Florian, dass das geklappt hat. Das freut mich sehr.
Großartig.
Was ich auch noch sagen muss, das Ganze ist ein Themenvorschlag von Marlies, die mich auf das Thema aufmerksam gemacht hat und auch schon gesagt hat, hier, Florian hat doch schon mal eine Kolumne zu dem Thema geschrieben, frag doch den mal nach.
Und das habe ich dann gemacht.
Sehr gut.
So löst sich alles in Wohlgefallen.
Genau.
Wir sind einfach eine große Zeitsprungfamilie mittlerweile.
Sehr schön. Daniel, hast du alles gesagt zum Thema? Hast du noch was hinzuzufügen?
Nein, ich würde sagen, wir können zum nächsten Teil dieses Podcasts übergehen.
Gut, dann gehen wir in den finalen Teil dieses Podcasts über, nämlich der Feedback-Hinweis-Blog. Von vielen gerne übersprungen, nehme ich an.
Was?
Weil es meistens dasselbe ist, aber trotzdem auch interessante Hinweise.
Ja, und es gibt oft noch ein Outtake, also da lohnt es sich dann doch manchmal zu bleiben.
Tja, jetzt hast du natürlich einiges versprochen. Wer weiß, ob du irgendwas findest diesmal, dass du überhaupt ins Outtake stecken kannst.
Auf jeden Fall. Feedback-Hinweis-Blog. Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder auch anderen, kann das zum Beispiel per E-Mail machen.
feedback-at-zeitsprung.fm ist hier unsere E-Mail-Adresse. Auf unserer Website selber kann man auch kommentieren, zeitsprung.fm.
Auf Twitter sind wir auch. Da ist unser Accountname, zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort.
Ich, adstormgrass, Daniel, admesstner. Allerdings, der Daniel postet wenig. Ich in erster Linie essen.
Also, wenn man uns folgen will, dann bitte nicht für historische Updates, weil die gibt es hätten.
Und auf Facebook sehen wir auch facebook.com.zeitsprung.fm.
Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben, etc., kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auch auf panoptikum.io oder einfach überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Schlussendlich, wer uns auf Spotify hört, da wäre es großartig, wenn man uns folgt, weil dann sehen wir, wie viele Leute uns ungefähr hören wollen in regelmäßigen Abständen.
Ja, und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Dass wir dieses Programm hier so regelmäßig fahren können, hängt auch damit zusammen, dass wir von euch unterstützt werden.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst und wir würden uns sehr freuen, wenn ihr uns helft, hier jede Woche eine neue Geschichte zu erzählen.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Ugo, Holger, Mario, Thomas, Bernhard, Justin, Johannes und Julia, Arthur, Jan, Martin, Hadi, Jens, Hartmut, Andreas, Jan, Robert, Matthias, Domenico, Norman, Philipp, Kevin, Lena, Temu, Wilfried, Sören, Reinhold, Markus, Iris, Kirsten, Jose, Carlos, Angelika, Frank und Thomas.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, Richard.
Daniel.
Wir haben die Geschichte, wir haben den Feedback-Inweis-Blog. Was kommt jetzt noch?
Tja, dann bleibt uns eigentlich nur, dass wir das tun, was wir immer tun.
Dass wir einem das letzte Wort geben, der es immer hat.
Wieso verhältst du mich jetzt ins Wort?
Weil sonst ich über Bruno Kreisky sage. Ich wollte es mal wieder verhindern, dass wir es schaffen, dass du es sagst.
Verstehe. Gut, also Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Auf-Na-Me läuft.
Ach so, ich habe normal geredet, aber ich habe es auf langsamer geschaltet.
Ah, sehr gut.
Das ist ein neuer Audacity-Effekt.
Wir sollten mal eine Folge machen mit Autotune.
Autotune.
Ja, gute Idee.